<b>Как пользоваться</b>

Бот переписывает пресс-релиз оперштаба правительства РФ по ситуации с COVID в новость формата агентства «Интерфакс»: молния, экспресс, заметка.

Отправляете пресс-релиз в сообщении или файлом docx и через несколько секунд получаете новостной текст.

Также бот принимает сообщения от пресс-службы Роспотребнадзора про число проведенных тестов в России. Переписанный абзац с заголовком "Тестирование" можно использовать в новостях.

<b>Спецзнаки</b>

Если в конце релиза вставить спецзнаки, то можно запросить у бота особые условия.

Спецзнаки писать слитно с последним предложением без кавычек.

<b>$$</b> - дать ответ в файле

<b>$$число</b> - дать ответ в файле; перечислять регионы, в которых количество новых случаев covid выше указанного в спецзнаке числа, завершить список фразой: «В других регионах России суточный прирост не превышает (указанного значения)».
В спецзнак вместо слова «число» надо вставить нужное значение суточного прироста. На январь 2022г. минимум для отсечки - 100, максимум — 700.

<b>йй</b> - запросить файл со сведениями о действиях бота. Там видно, как бот прочитал релиз, какие таблицы регионов распознаны, а что найти не удалось.

<b>Особенности и ограничения</b>

- Если бот что-то не нашел в релизе, в новости появится фраза NO_VALUE, а вам придет предупреждение. Возможно, в релизе этого и не было.

- Бот не умеет склонять слова и менять окончания. Надо проверять, как после цифр выглядят существительные.

- Бот пишет в новости текущую дату и день недели, а не дату и день выхода релиза. Уточните и поправьте, как надо.

- Бот порой сбоит и не дает ответ, получая релиз не файлом, а в сообщении. Вероятно, Telegram порезал релиз на части, а бот не смог их склеить. Отправьте релиз еще раз. Если ответа снова нет, проверьте, правильно ли вы скопировали релиз, может что-то потерялось.

- Бот отправит вам готовую новость в файле txt, если текст превысит 4096 символов - это лимит Telegram на длину одного сообщения.

- Бот не любит перечислять в новости большое количество регионов и по умолчанию делает отсечку на тех, где 300 и меньше новых случаев заболевания covid. Если новость все равно получается слишком длинной — свыше 4070 знаков, то бот меняет отсечку, чтобы сократить итоговый текст. На январь 2022г. максимум для отсечки — 700.

- Хотите новость без сокращения? Используйте спецзнак $$ (дать ответ в файле). Ответ придет со значением по умолчанию — 300. Добавляйте спецзнак $$число, чтобы корректировать список.

- Боту нормально, если в релизе вокруг цифр будут лишние пробелы или их отсутствие.

- Бот предупредит, если заметит слишком маленькое общее число случаев коронавируса, смертей или выздоровевших.

Есть вопросы? Напишите <a href="tg://user?id=138946204">сюда</a>.