<b>Как пользоваться</b>

Бот переписывает пресс-релиз оперштаба правительства РФ по ситуации с COVID в новость формата агентства «Интерфакс»: молния, экспресс, заметка.

Отправляете пресс-релиз в сообщении или файлом docx и через несколько секунд получаете новостной текст.

Также бот обрабатывает релизы от пресс-службы Роспотребнадзора про число проведенных тестов в России.

<b>Спецзнаки</b>

Если в конце релиза вставить спецзнаки, то можно запросить у бота особые условия. Спецзнаки писать слитно с последним предложением.

<b>$$</b> - дать ответ в файле.

<b>$$число</b> - дать ответ в файле; перечислить регионы, в которых количество новых случаев covid выше указанного в спецзнаке числа, завершить список фразой: «В других регионах России суточный прирост не превышает (указанного значения)».
В спецзнак вместо слова «число» вставьте нужное значение. Минимум для отсечки - 100, максимум - 700.

<b>йй</b> - запросить файл со сведениями о действиях бота. Там видно, как бот прочитал релиз, что распознано, а что нет.

<b>Особенности и ограничения</b>

- Если бот что-то не нашел в релизе, в новости появится фраза NO_VALUE, а вам придет предупреждение.

- Бот не умеет склонять слова и менять окончания. Надо проверять, как после цифр выглядят существительные.

- Бот пишет в новости текущую дату и день недели, а не дату и день выхода релиза. Уточните и поправьте, как надо.

- Бот порой сбоит и не дает ответ, получая релиз не файлом, а в сообщении. Вероятно, Telegram порезал релиз на части, а бот не смог их склеить. Отправьте релиз еще раз. Если ответа снова нет, проверьте, правильно ли вы скопировали релиз, может что-то потерялось.

- Бот отправит вам готовую новость в файле txt, если текст превысит 4096 символов - это лимит Telegram на длину одного сообщения.

- Бот не любит перечислять в новости большое число регионов и по умолчанию делает отсечку на тех, где 300 и меньше новых случаев covid. Если новость все равно слишком длинная - свыше 4070 знаков, то бот меняет отсечку, чтобы сократить итоговый текст.

- Хотите новость без сокращения? Используйте спецзнак $$ (дать ответ в файле). Ответ придет со значением по умолчанию - 300. Добавляйте спецзнак $$число, чтобы корректировать список.

- На работу бота не повлияют лишние пробелы вокруг цифр в релизе или их отсутствие.

- Бот предупредит, если заметит слишком маленькое общее число случаев коронавируса, смертей или выздоровевших.

Есть вопросы? Напишите <a href="tg://user?id=138946204">сюда</a>.